신과
안테나네 안석현 테크 나드리
계속이어서 설명하도록 하겠습니다
지난주에 이제 세미콘 코리아를 취재를
하고 이제이 내용을 바탕으로 안석현
기자가 인상 깊었던 기업에 대해서 좀
오늘 설명드리는 시간을 마련했는데요
오늘 좀 이야기해 볼 회사는 아바코
아바텍 있니다 두 회사가 그 관계사
계입니다 뭐 속된말로 아바 그룹이라도
하죠 아네 그죠 아바 그룹네 일단
그러면 두회사가 뭐 어떤 장비를
담당하는지 좀 설명 부탁드리겠습니다네
제가 쭉 봤는데 그 올해 1월에 이미
회사에서 발표를 했죠 자기네들이
유리기판 사업에 진출을 할 거고
슈미라 하는 독일 회사하고 같이
진출을 하겠다라고 했는데 거기에
대해서 디테일하게 우리가 뭘
하겠다라고 발표는 하지 않았었습니다
그래서 되게 궁금증이 많아서 이번에
세미콘 관기에 한번 여쭤봤더니 좀
디테일하게 설명을 해 주시더라고요데
보니까 일단 같이 이제 사업을 하는
슈미라 회사에 대해서 좀 보면이
슈미드 이런 반도체 기판 유리 기판인
이전에 일반 기판에서 a z 아지
하는 턴키로 공급하는 회사거든요
턴키로 공급하는데 자기네들이 다
잘하는 건 아닐 거잖아요 그래서 군대
군데 비어 있는 부분을 이제이
아바코는 회사가 공급을 한다 요런
컨셉트라고 하더라고요 그렇게 봤을 때
아바코 뭘 잘하느냐 일단 스퍼터를
합니다가 이전 시간에 CNG
하이테크를 알아봤지만 유리기판 맞을
때 메탈라이즈 공음 굉장히
중요하잖아요이 유리와 구리와 밀착력
측면에서 그래서요 회사도 일단 아바코
스퍼터를 공급을 해서 우리가 메탈
공정에 저걸 공급할 수 있어 이렇게
생각하고 있고 그다음에 또 레이저가
관계된 장비들을 또 자기네들이 다
한다 그러더라고요 그래서 제가 한번
세워봤어요 이게 과연 레이저가 몇
개나 들어가나 봤더니 일단 제일
처음에 유리기판에 구멍 뚫을 때 그때
우리가 뭐 필옵틱스 뭐 lpkf 이런
회사들이 레이저 장비 한다고 하잖아요
그거랑 똑같은 장비를 아바코 하고
있습니다 어 예 대신에 레이저 소스는
트럼프라는 미국 회사 걸 받아 가지고
이제 장착을 해서 시스템화 해서 이제
슈미드 공급하면 슈미드 고객 사에다
최종 공급을 하는 거죠 그래서요 이제
레이저 구멍 뚫는 장비를 하나 하고
그다음에 그 밑에 이제 abf 빌드업
공정할 때 회로 빌드업 공정할 때 그
회로에도 결국 구멍을 뚫어야 아비로
교통을 할 거 아니에요 그래서고 홀
뚫는 장비도 아마도 아바코 할 거
같고 그리고 마지막에 싱귤레이션
공정이라는게 있습니다 유리 기판은
500바 500 그요 정도 큰
기판에서 만들잖아요 그런다음에 장으로
잘라야 되는데 그때 자를 때 레이저
커팅 장비가 또 들어갑니다 그래서
크게 보면요 세 군데 하고 그다음에
메탈이 장비 해서 총네 개 정도 하지
않나 이렇게 추정을 해봅니다 원래 뭐
아바코는 회사가 스파터 장비는 잘하는
건 알았는데 레이저까지 이렇게 준비를
하고 있을지는 몰랐는데요 그럼 아바텍
어떤 쪽을 하나요
아바텍어요 회사를 좀 보신 분들
알겠지만 원래 싱글레 하는 회사잖아요
그러니까 OLED 만들고 나면 그
밖에 이제 유리가 워낙 두꺼우면 안
되기 때문에 그거를 불산으로 갈아내는
회사인데요 회사이 비즈니스 모델을 딱
보면 우리 삼성 쪽에 있는 캠트로닉스
아주 똑같습니다 그죠 그래서 어
유리를 잘 다루고 유리 자르는 것도
잘하고 구멍도 잘
뚫어서이 슈미드 아바코 터 장비를
받아서 TGV 사업을 해보겠다고 지금
이번에 발표를 했습니다 그래서 어
아마 빌드 업을 할 거 같지는 않고요
회로 빌드업은이 회사가 할 수 있는
그런 사업은 아닌 거 같고 주로 이제
유리의 구멍을 뚫고 그 안에
메탈라이즈 하고 도금까지 해서
고객사에 넘기는 한이 정도 비즈니스
모델을 가지고 있는 거 같습니다음
그럼 거의 캠트로닉스 거의 똑같다고
봐야 되겠죠 예 캠트로닉스 싱글스
하고 이번에 TGV 하고 하잖아요
똑같이 가고 있는 거 같습니다 어네
어 근데 이제 아바 그룹 같은 경우는
이제 아바코고 아바테 참고로 아바
그룹은 약간 여의도에서 쓰는 말이고
실제로 그렇게 모르지 않습니다 그니까
어 혹시 이제 오해 있을 수 있으니까
아바코고 아바테 두회사 같은 경우는
LG 그룹하고 좀 기밀한 협력을 하고
있고 지금 LG 이노텍이 되게 중요한
협력사라고 볼 수 있죠 그러니까 이게
어떻게 보면 강점이기도 하고 약점일
수도 있는게 자 아바코 유리기판
장비를 공급을 하고 그걸 아바텍
받아서 TGV 기판을 만들고 그
결국은 TGV 기판을 LG 이노텍에
공급하면 이노텍이 이제 마지막까지
만들어서 반도체 회사에 공급하는 요런
그림일 거잖아요 그렇죠 그게 만약에
충족이 되려면 결국 LG 이노텍이
잘해야 된단 말이죠 예 마지막에
추라를 이제 막고 있으니까 근데 LG
이노텍이 그러면 반도체 패키지 기판
사업을 잘하고 있냐라고 봤을 때 FC
csp 잘해요 칩 스케일 패키지는
잘하는데 모바일 쪽 근데 지금요
기판이 쓰이게 될 fcbga 잘하느냐
그건 또 아니라 말이죠 그래서 제가
이노텍이 그걸 따로 발표하진 않는데
작년에 FC BJ 얼마나 팔았는지
보니까는 연매출로 500억이 정도밖에
안 되더라고요 엄청 작은 거죠
삼성전기가 거의 이제 반기에 조단이
하는데 연간으로 500억이라는 굉장히
차이가 좀 나는 상태고음 만약에 FC
BJ 사업을 잘 못한다 그리고 특히
라지 바디로 만들 정도의 어떤 영향이
안 된다 이러면 굳이 유리 기판이
필요 없거든요 예 작게 만들 거면
굳이 유리를 쓸 필요 없고 그냥
기존에 쓰던 플라스틱 기판을 쓰면
됩니다 그래서 만약에 LG 이노텍이
잘 못하고 아바코 아바텍이 lgl
대상으로 만약에 영업을 해야 된다라고
하면이 부분은 조금 단점일 수 있지
않을까 싶은 생각이 드네요 예 혹시
뭐 앱솔리온 뭐 좀 확장 가능성은
없는 건가요 뭐
솔릭스 지금 깔려 있는게 이제 인천
송도에 fns 전자 통에서 이제
TGV 공정이 있고 미국의 조지아
공장에 빌드 공정이 있잖아요 근데
일단은 1차 라인을 깔았지만
모르겠습니다이 이게 제대로 안 될
경우에는 2차 라인에는 좀 일부
협력사를 바꿀 수도 있겠죠 근데 그
양산 라인에는 아시겠지만 워낙 그
밴더 잘 안 바꾸는게
관례라 좀 쉽지는 않지 않을까 싶은
생각이 좀 듭니다 삼성 쪽도 이미 뭐
라인 투자를 시작한 상황이고 그래서
모습니다 물론 저보다는 훨씬 더 그쪽
이제 실제 사업을 하시는 분들이 더
여러 각도로 보고 다른 고객사 보기
때문에 가능성이 없는 건 아니겠지만음
실제로 만약 LG
이노텍에서 딱 선정이 돼서 대량
출하가 되지 않으면 상당히 좀 뭔가
좀 스텝이 꼬일 수도 있는 그런
상태인 거는 맞는 거
같습니다음 약간지 무슨 이야기 하는지
모르겠다 이렇게 생각하시는 분들을
위해서 간단하게 좀 설명드리면 이제
기판이란게 마더보드의 기판도 있고
지금 이제 우리 이야기하는 거는
반도체 의 기판입니다 반도체 패키징
할 때 이제 쓰는 서브 스트레이트라인
보통 모바일에 들어가는 fccsp
플립칩 칩 스케 패키지 같은 경우는
보통 비티 계열이라고 하죠 네네 비티
계열이라고 해서 머티리얼이 이제 비티
계열이라고 하고요 그리고 이제 pcn
서버에 들어가는 거는 abf
계열이라고 합니다 그래서 아지노 모토
빌더 필름 뭐 그러니까 절연체를
abf 쓰기 때문에 이제 abf
기판이 하는데 그쪽은 이제 pc0
있고 서버용도 있는데 당연히 서버
용이 훨씬 더 하이엔드 쪽이고 일본의
이비덴이나 싱코 덴키 같은 회사들이
서버 용을 거의 장악하고 있다가
이쪽에 이제 쇼트지가 심해지니까 삼성
전기 그리고 이제 대만의 유니마이크론
같은 회사들이 일부 서버 쪽으로 이제
진입하고 있는 상황이라 보시면 되고
지금 이제 LG 이노텍 같은 경우는
PC 이죠 아직까지 이노텍 PC 아직
사실 못 간 걸로 알고 있습니다 거의
네트워크 뭐 이쪽 뭐 통신장비 위쪽인
걸로 알고 있습니다게음 그러니까
아직까지 아주 이제 하이엔드 쪽은 어
정 필요한 상황인데 자 그러면 기판
쪽이 이제 지금 그런 포지셔닝 있데
유리기판 쪽은 아주 하이엔드 쪽이잖아
여기에 비해서 그래서 이제 약간
거기에 대해서 이제 우리 안기자가
많은 고민을 하고 있겠지만 여기게 좀
녹록지 않아 보이는 측면도 있다 런
이야기를 하는
겁니다네 그래서 이제 뭐 플립칩 BJ
그러니까 abf 기판을 잘하는
회사들이 유리기판 쪽도 잘할 수밖에
없는 이유에 대해서 좀 설명을
드렸습니다 그러면 이제 뭐 향후 뭐
회사들이 우리가 이제 어떤 관점 으로
좀 봐야 되지 일단 그 아까 앞
시간에도
설명드렸지만이 유리기판을 만드는데
여러 병목이 지금 있습니다 특히
그중에서 CNG 하이테크가 잘한다는
메탈라이즈 공정이 공정이 지금 굉장히
병목이 되고 있는게 사실이거든요
유리하고 구리하 잘 달라붙지 않기
때문에 그래서이 부분을 해결해 줄 수
있는 회사라면 나중에 뭐 어떤 사정이
있건간에 뭔가이 회사에서 산업에서
주목을 받을 수 있다고 봤을 때 아까
그래서 CG 하이테 설명 설명드렸던
거고 아바코 그동안에 LG
디스플레이하고 굉장히 오랜 기간
동안이 스포터 현명을 했단 말이죠
그것도이 디스플레이도 보면은이 유리
아주 넓은 유리 기판 위에 그 아라고
하는 메탈을이 스파터 하는 공장이
굉장히
많잖아요이 부분에 대한 노하우는
굉장히 있을 것이다 그 제가 앞에서
좀 LG 쪽에 이제 침투하는 거에
대해서 좀 약간 비관적으로 설명했던
거 같은데 어쨌든이 회사의 어떤
경쟁력이라는 거냥 있는 건 사실이기
때문음 음 뭐 꼭 LG 아니더라도
다른
회사하고 협력할 가능성이 열려 있다
특히 메탈 쪽에서 굉장히 어 좀
경쟁력이 좋다 이렇게 설명할 수 있을
것 같습니다 그 이제 쉽게 이야기하면
디스플레이 쪽은 LG고 딱 붙어서
하는 회사지만 신규 사업도 꼭 그렇게
가리라는 부분은 없다 그죠 예 실제로
뭐 케미컬 업체들 중에서도 뭐 기존에
삼성 쪽에 딱 붙어서 하다가 신규
케미칼 같은 경우는 아예 그냥
하이닉스 밸류 체인으로 다 붙어
버리기도 하고 그런 경우가 있기
때문에 아바코고 아바텍 꼭 LG
하고만 뭐 할 거다라는 것도 일단
고정관념일 수도 있다 그래서 뭐 이게
삼성이나 앱솔루스 쪽도 열려 있는
거는 분명한 거고 중요한 거는 이제
기술적인 해자라면 거죠네 그 이야기
좀 맞죠 맞습니다 네네 제가 잘
정리를
했습니다네 저희가 이제 준비한 내용은
여기까지고요 또 다음에 또 계속해서
어떤 회사 이야기할지 되게
궁금하시죠네 계속해서 우리 안테나
이어가도록 하겠습니다 저희가 준비한
내용은 여기까지입니다 자 여러분 안녕
안녕
[음악]